
현장실습기간	2026.03.03 ~ 2026.06.30 [ 18주 ]
출석일수	20 (0)	결석일수	0
주차	요일	구분	실습사항(교육 및 실습내용)
1주차	(03/03)	실습 및
교육	
오늘은 현장실습 첫날로 실습을 어떤 식으로 진행해야 할 지 파악하려 했고, 작년 실습생의 데이터 분석 보고서를 검토하였다. 
익숙치 않은 엑셀 단축키와 행렬 변환 기능을 학습하고, 데이터를 파싱하여 데이터의 월별 건수를 확인하며 전체적인 분석 흐름을 파악하였다. 향후 이를 바탕으로 실제 데이터 분석을 수행할 계획이다.
(03/04)	실습 및
교육	
엑셀의 피벗 테이블 기능을 익힌 후, 여러 기준을 통해 데이터들을 살펴보았다.
추후 python을 활용하여 데이터 분석과 시각화를 할 가능성이 높아, python의 다양한 라이브러리와 패키지, 가상환경 관리를 지원하는 오픈소스 도구인 conda 설치를 하였고, 해당 콘솔에 적응하는 시간을 가졌다.
(03/05)	실습 및
교육	
python을 활용한 텍스트 데이터 전처리와 키워드 분석을 수행하였다. scikit-learn의 TF-IDF를 활용하여 한글 데이터들의 주요 단어, 키워드를 추출하려고 했다. 2학년 고급python프로그래밍 수업 때 배웠던 개념인 TF-IDF가 유의미하게 활용되는 것을 보며 많이 아는 것도 중요하지만, 적재적소에 잘 활용하는 것도 중요함을 느꼈다.
(03/06)	실습 및
교육	
키워드 추출 과정에서 불용어 제거가 원활하게 이루어지지 않는 문제가 있어서 자연어 처리 과정에 대해 추가적으로 알아보았다. 특히 KoNLPy(Korean NLP in Python) 패키지의 형태소 분석, 명사 추출을 활용하여 키워드를 추출하는 방식을 검토하였다.
또한 해당 분석 결과 외에도, 분석 보고서의 방향을 어떻게 설정할 것인지 여러 아이디어를 고민해 보았다.
(03/07)	실습 및
교육	
(03/08)	실습 및
교육	
2주차	(03/09)	실습 및
교육	
첫 분석 보고서의 초안을 담당 주무관님께 검토받았다. 기존 것들에 추가해야 할 것들이 있었다. 분석 보고서에 넣을 텍스트와 자료들을 적절하게 선별하는 안목을 많이 키워야 할 것 같다. 더하여, 분석 결과를 단순히 정리하는 것이 아니라 읽는 사람 입장에서 쉽게 전달하게끔 정리해야 할 것 같다.
(03/10)	실습 및
교육	
오늘은 보고서에 첨부할 그래프 및 도표를 만들기 위해 파이썬을 활용하여 여러 데이터셋을 시각화하는 작업을 진행하였다. Pandas를 사용하여 데이터를 정제하고 필요한 부분을 가공한 후, Matplotlib과 Seaborn을 활용하여 막대 그래프와 분포 그래프 등을 생성하였다.

(03/11)	실습 및
교육	
엑셀의 다양한 기능을 활용해 데이터를 정리하고 시각화하는 방법을 알게되었다. 특히 Ctrl+Q(빠른 분석) 기능과 정렬 기능을 활용하면 간단한 조작만으로도 여러 시각 자료를 만들 수 있는 것이 놀라웠다. 한국어 자연어 처리 과정에서 띄어쓰기가 없는 문장을 자연스럽게 교정해 하나의 문장으로 만들어주는 PyKoSpacing 라이브러리를 알게 되었고 다운받아 활용해보니 성능이 상당히 좋은 것 같다.
(03/12)	실습 및
교육	
어제 정리한 데이터를 바탕으로 파이썬을 활용한 추가적인 데이터 분석을 진행하고 마무리하였다. 3월9일 일지에 초안을 주무관님께 검토받았다고 하였지만, 그것은 초안이 아닌 개요였고 이제 제대로 된 초안을 작성 중이다. 한글이 익숙치 않아서 도표나 그림, 개체들이 마음대로 되지 않지만 하나씩 해보자는 마음으로 하루를 보냈다. 
(03/13)	실습 및
교육	
초안을 완성했다. python에 정말 많은 라이브러리가 있음을 다시 느꼈다. Seaborn과 Networkx를 사용해서 히트맵과 그래프 네트워크를 시각화했다. 글자 크기, 글꼴, 색상 대비, 범례 위치 등을 조절했다. 레퍼런스 할 다른 보고서를 여러 번 보며 공공기관에서 자주 쓰이는 형식, 형태에 적응하려고 했고, 연습이 더 필요한 것 같다.
(03/14)	실습 및
교육	
(03/15)	실습 및
교육	
3주차	(03/16)	실습 및
교육	
보고서 초안을 최종 정리하고 문서 형식과 표현을 점검하였다.  이런식으로  데이터 분석부터 보고서 작성까지 한 번의 사이클을 경험해봤다. 실제 행정 데이터를 가지고 분석하는 부분부터, 이것을 보고서로 녹여내는 부분까지. 다음 과제의 데이터 분석 과제 선정을 할 때는 데이터의 갯수, 분석 기간, 보고서 작성 기간도 함께 고려하는 연습을 해야겠다.
(03/17)	실습 및
교육	
다음 데이터 분석 주제 선정을 위해 다양한 공공 데이터 사이트를 탐색했다. 한국도로교통공단의 교통사고분석시스템을 비롯하여, 기상자료개방포털, 환경공간정보서비스, 국토정보플랫폼, KOSIS에서 제공하는 데이터들을 훑어봤다. 또한 전 세계 지질/지형 위성영상 데이터를  적외선, 열, 가시광선으로 구성하여 이미지로 받을 수 있는 USGS(미국 지질조사국) 사이트도 알게되어 추후 활용할 수 있게 훑어봤다.
(03/18)	실습 및
교육	
다양한 공공 데이터 탐색을 바탕으로 데이터 분석 주제를 구체화하는 작업을 진행하였다. 어제 훑어본 데이터들 중 어떤 것을 골라 분석 주제를 정할지 고민하였다. 
데이터 수집 방법에 대해서도 추가적으로 학습하였다. GeoService를 활용한 공간 데이터 접근 방식과 excel의 데이터 탭 웹 기능을 이용한 데이터 파싱 방법을 알게 되었다.
(03/19)	실습 및
교육	
유튜브와 공식 QGIS docs를 참고하여 QGIS의 사용법을 배웠다. 환경설정(글꼴 설치 및 패널 설정) 또한 진행했다. 공간 데이터 파일(Shapefile형식 데이터) 구조에 대해 차이를 확인했다. 그래서 추후에 지도를 띄우고, 지도 위에 데이터를 불러오는 과정을 데이터 분석에 활용할 예정이다. 
(03/20)	실습 및
교육	
행정구역 경계 데이터를 활용해서 특정 지역을 구분하는 방법을 학습했다. QGIS에서 행정구역 Shapefile을 불러온 뒤, 속성 테이블의 값을 기준으로 의왕시만 필터링하여 별도의 레이어로 추출하는 과정으로 진행했다. 그리고 좌표계를 적절하게 선택해야 하는데, 불러온 레이어가 잘못된 위치들로 표시되지 않기 위해서다.
(03/21)	실습 및
교육	
(03/22)	실습 및
교육	
4주차	(03/23)	실습 및
교육	
다음 보고서 작성을 위해 수집한 데이터를 기반으로 시각화를 진행했다. 이전 보고서 작성에서 사용했던 방식과 동일하게 막대 그래프와 원 그래프를 활용하여 데이터의 분포와 비율을 직관적으로 표현했다. 오늘 시각화를 진행하면서 다시 한 번 각 데이터의 컬럼 구조와 의미를 확인하며 분석에 필요한 요소를 선별하는 과정의 중요성을 느꼈다.
(03/24)	실습 및
교육	
(03/25)	실습 및
교육	
데이터의 개수 부족으로 근거가 빈약해 보여 데이터 수집 과정을 다시 진행했다. 필터링을 사용해 중복 여부를 검증하고 통합 분석용 데이터로 정리했다. 또한 항목 간 기준을 맞추는 과정에서 데이터 구조 정리의 중요성을 확인했다. 다음부터는 초기 단계부터 기준을 통일해 분석 효율을 높여야겠다.

(03/26)	실습 및
교육	
보고서를 작성하면서 여러 기준을 모두 보여주기보다, 핵심 정보만 선별하는 것이 더 효과적임을 깨달았다. 불필요한 내용은 줄이고, 전달하고자 하는 메시지가 잘 드러나도록 구성하는 것이 중요함을 배웠다. 초반에 계획을 세워 보고서 작성을 시작했기 때문에 불필요한 반복 작업들을 줄일 수 있었다.
(03/27)	실습 및
교육	
위치 데이터를 다루는 과정에서 좌표와 행정구역 정보 간의 관계를 이해하는 것이 중요하다는 점을 느꼈다. 동일한 위치 정보라도 표현 방식에 따라 분석 결과가 달라질 수 있어 기준을 통일하는 과정이 필요했다. 또한 위치 데이터를 활용할 때는 정확도와 활용 목적을 함께 고려해야 한다는 점을 확인했다.
(03/28)	실습 및
교육	
(03/29)	실습 및
교육	
5주차	(03/30)	실습 및
교육	
컴퓨터에서 사용하는 응용 프로그램의 특정 기능이 작동되지 않아서, 그것을 고치느라 대부분의 시간을 보냈다. 네트워크 문제인지, 컴퓨터 내부 설정 문제인지 원인을 찾지 못했지만 백업 후 포맷으로 해결을 했다. 그 후 여러 통계자료에서 위치 데이터를 뽑아내었고,내일은 QGIS에서 시각화 자료를 진행할 예정이다. 
(03/31)	실습 및
교육	
QGIS에서 좌표 순서 오류와 레이어 값 처리 문제를 해결하는 과정에서 여러 번 수식을 수정하며 시행착오를 겪었다.
특정 함수와 거리 환산을 적용하는 과정에서 식이 정상적으로 작동하지 않아 원인을 분석했다.
공간 인덱스 활용 가능성도 검토하며 성능 개선 방법을 고민했다.
이 과정을 통해 데이터 전처리와 함수 사용 방식의 중요성을 다시 확인했다.
(04/01)	실습 및
교육	
QGIS에서 격자 기반 분석을 진행하며 레이어 심볼 설정과 점수 시각화 방식을 조정했다. 특히 Graduated 설정과 값 분류 방식을 적용하는 과정에서 결과 차이를 확인했다. 레이어 간 값 연결과 표현 방식에서 발생하는 문제를 수정하며 적절한 시각화 방법을 탐색했다.
(04/02)	실습 및
교육	
QGIS에서 격자 점수 데이터를 기반으로 보간(IDW) 분석을 수행하며 공간적 분포를 시각화했다.
보간 결과의 해상도와 범위를 조정하면서 결과 차이를 비교하고 최적 값을 탐색했다.
전체 분석 과정에서 파라미터 설정이 결과에 미치는 영향을 확인하며 이해도를 높였고, 해당 작업은 꽤나 흥미로웠다.
(04/03)	실습 및
교육	
산출물을 집계할 때 CSV/GeoJSON/GPKG 출력 규칙을 통일했다. 그리고 오늘 초안을 완성했다. 분석하며 발견한 문제, 자세한 분석, 결과 이런 식의 흐름으로 분석 보고서를 작성했다. QGIS/Python/데이터 처리·시각화에 조금 더 익숙해진 듯하다.     
(04/04)	실습 및
교육	
(04/05)	실습 및
교육	
6주차	(04/06)	실습 및
교육	
저번 주에 작성한 초안 보고서에서 받은 피드백을 바탕으로 부족한 부분을 보완하기 위해 추가 자료를 탐색하였다. 
피드백을 받고 보고서의 목적과 전달하고자 하는 핵심 메시지를 명확하게 설정하는 것이 중요하다는 점을 다시 느꼈다. 분석 과정에서 다양한 자료를 활용하는 것도 중요하지만, 중심이 잡히지 않으면 주제와 벗어난 내용이 포함될 수 있어 읽는 사람에게 혼동을 줄 수 있기에 유의해야 한다.
(04/07)	실습 및
교육	
